---
layout:     post
title: 首师大应用心理十问
category: blog
description: 我们的原则：这样就好，这样挺好。
---

## 首师大347十问

一问：347 考研科目心理学院指定的是普心、统计、实验，我们建议大家只安心复习这三门就可以了。大家都知道版本改的人心惶惶，目前来看题型变化不会太大了。尽量按照新制定的版本复习，适当用其它版本实验心理学补充是可以的。
二问：心理学院指定的版本挺奇葩的，具体原因我在朋友圈里面也说过了。所以大家备考时候就按照这些教材，同时搭配着视频、讲义复习即可，先整体吃透，最后用课本的大的章节内化整合。三问：347 没有考研大纲，也就是说没有所谓的重点和考点，对于打基础阶段所有内容都是重点，都需要无死角的复习和理解。当然到了强化阶段，可以有针对性的复习，这时候才能讲所谓重点衡重。但是九月份都属于打基础的阶段，还是建议大家按部就班、踏踏实实的用心学。到了强化阶段，再着手进行背知识点、刷题。四问：对整个备考过程要进行详细的规划，分成基础阶段、强化阶段、冲刺阶段。这样目标明确之后，就能提高学习效率。在每个阶段内，也要主次分明，e.g.，基础阶段复习顺序可以先看普心、再看统计、最后看实验，其中学习普心时如果觉得效率太低、累了或者有同学反映看吐了，那么就可以找些视频看，集中时间刷几天视频，再返回头来学习课本。这其中呢，可以适当穿插着看看心理学史、心理学与生活这些视频、课本等「当然学叔团队建议跨考生一开始就先刷视频」。其实打基础阶段就是要广泛涉猎，这些学科都是相通的，不要界限划的那么清，学习就是在掌握了前辈们搭建的知识体系基础上，推翻他的知识体系，然后再建立一个自己的知识体系这样的一个痛苦的过程。五问：347 近年难度越来越大，这是大家有目共睹的，目的就是为了筛选出来素质好的、适合做科学研究的那些学生。所以要想考上，就要真正的学懂、弄懂，过去记记背背的时代已经不存在了。如果对于一个问题一知半解、只知其一、不知其二，学习个皮毛、不深入了解其内在的基本思想、核心观点的话，你是考不上的。所以备考过程中，就要不慌不张、不急不忙的用心学，多回顾，别只顾从普心的第一章第一节开始，一口气看到第十四章的最后一节，然后合上书，只能靠熟悉性说出个别名词来。什么才算学到位呢？
* 熟悉这个名词的含义，也能在生活中随便举例来解释；
* 抽象的能信手拈来画个图、画个表来辅助说明；
* 知道这个知识点的相关知识点，能把这些点串起来；
* 知道这些知识点是由哪个心理学家、在哪年、通过什么实验证明出来的；
* 清楚这个点背后的生理基础是什么；六问：有同学反映统计学起来太难了。通俗的讲，统计不是数学，而是教给人一些方法，先用加减乘除形成统计指标，再用统计指标说明问题的实质。加减乘除，你是会的对吧。张厚粲那本看不懂的话，就刷刷视频，然后也可以看看其它的统计书，e.g.，《行为科学统计精要》，别死磕那本书，找找老外写的通俗易懂的来看。七问：347 不算歧视跨考生，因为里面大部分都是五花八门考进来的，347 还会喜欢计算机、数学、物理、医学、英语等专业的学生，当然你专业素质要过硬，不然优势就不存在了。三跨几跨的都不是问题，问题是你初试分数高不高，有没有心理学素养、基础是否扎实、思维是否灵活、有无相对特长etc. 现在我也说不出一个保险分数，勉强说的话就 365 以上吧。就好比你打车，打表的话最准确，该多少就多少。那么你不想打表，你问我到首师大车费要多少，我肯定说的价钱比打表要多。八问：不差钱的可以报班，其余的不建议报班，买些机构的资料自己复习足够了。如果你说不报班的话，机构的资料买不到最新的，那么我无话可说。但反过来想，e.g.，普心张的版本是 2012 年编的，现在 6 年过去了，你不是还要看这本书吗？我问你那三本教材，哪个是最新的？那为什么视频或者讲义、题集，你就要最新版的呢？上面我提到了，347 没有大纲，重点衡重，所以对于学习心理学基础知识，通过考试资料没有新旧之说。再说以后你的毕业论文，引用的参考文献还有几十年前的呢？九问：有人说我们的资料重复？其实一点不重复，有四个是初试用的，有一个复试用的。其中四个初试资料里面，全套电子版资料适合打基础，冲关题集适合强化阶段用，答题提分技巧秘籍适合冲刺阶段用，心理学院本科生课件从头到尾都能用，这个应该是除了历年真题以外，最有价值的参考资料了。十问：我们是首师大学叔，我们团队是 347 研究生，我们的原则：这样就好，这样挺好。我们的淘宝店铺：首师大学叔，店铺号：8376554；Wechat: CNU_psychology; 

