---
layout:     post
title: 首师大应用心理十二答
category: blog
description: 几个同学都给我发了一份「普心书目变更分析」，让学叔帮忙给分析一下。故写成十二答，望擦亮眼镜。
---

## 试评－普心书目分析

A1）总的评语：看起来说的头头是道，但是经不起逻辑推敲。对首师大心理学院一点不了解，连各个老师都认不全呢，都敢出来写分析，也是需要胆量的，里面很多说法很片面很主观臆断。希望大家具有辨别力，不要轻信一家之言，至少要找一个对首师大心理学院了解的问问。对事不对人，就是觉得大家要多思考一下，别听之任之，我们团队说的也不是全对的，但我们会很客观的说。A2）347 以前的负责人是刘兴华，你们也看到了北大心理认知学院的官网上也是这么写的。A3）我的想法是：以前首师大 347 招生很困难，所以出的题很简单，考试也只考三门，目的就是吸引大家报考。现在目的达到了，九百多人报考，里面挑几十个比较优秀的同学还是很容易的事情，所以自然就要加大难度了。A4）换成张钦老师版本，最主要的原因我猜测是要开始自信。首师大心理学在北京的地位很低的，北大、北师大、心理所霸占着大部分的资源。学硕以前都是招别人没有录取的考生。现在随着报考首师大的人数增多，心理学院的独立，首师大想在北京找到自己的位置。所以要更自信。换普心版本我觉得主要是这个目的。现在心理学院下设四个研究所，张钦老师是基础心理学研究所所长，和这个可能也有一点点点关系。A5）实验心理学很重要，以往考上来的考生，素质能力很差，所以换成了实验心理学。去年研究生复试就大量的开始问实验心理学的知识。现在报考人数太多了，测量不具有区分度，太简单，容易达到天花板。所以换成实验心理学，具有很好的筛选功能。A6）普心比重我觉得没那么大，实验和统计会占到一半分值。可以单独出实验、统计，然后再结合出一道题这样子。社会和咨询的内容不算是重要的点。A7）书就按照张钦老师版本做笔记、背。我看过老师们评卷的答案和细则，这个相信我。A8）不太喜欢听到王老师是院长，所以就考王老师研究的东西。我们清楚首师大 347 是怎么出题的，只是不方便太明说。你们要知道出题的老师不会是一个就行了，每个老师都会出自己熟悉的、感兴趣的知识点。院长那么忙，是不会出题的，院长底下的小导师还没有资格出题。你们自己斟酌吧！A9）很多时候压重点什么的都是在赌，最好的就是官方指定的教材在哪里了，辅助的资料你也有了，就安心的复习，把三本书原原本本的吃透，我不相信这样考不上。如果你想走捷径，现在还不到时候。如果你想压重点，那么你就要付出考不上的风险。因为赌博都是有概率的，这点大家都清楚。所以别盲目的相信任何一个权威「包括我们」或者感觉上很厉害的那些考研机构和个人，你们相信他们的，最后考不上，他们是不负责的，顶多和你们说句真遗憾。所以你们的前途要抓在自己的手里，我一直提倡就是踏踏实实的学，别相信背背背就能考上，要完全融会贯通、举一反三。方法就是死学，书多读。A10）这个资料你们可以看看，也有一些用。但是我的想法是你们现在不要去管什么重点、非重点，先好好学，一张卷子里面不会只考重点的。卷子的作用是区分考生能力，选拔研究生，所以大家都只看重点，也只考重点，那么又会出现去年的扎堆情况的。希望大家复习的时候，先都兼顾，多理解多吃透，整合知识点，这个是比较重要的。等复习到冲刺阶段，再有的放矢的着重看重点。复习要分层次，讲究效率。A11）市面上的资料都是辅助大家理解的，不管资料多好，目的都是为课本服务的，别本末倒置。最重要核心的还是那三本教材。开始可以先用视频、讲义等资料入门，之后将课本反复看，把书读厚，彻底掌握之后，再读薄，能够整合打通成一条线。
A12）现在大家心态都不平静，恐惧来源于未知，很正常。累了就去歇会，控制好自己的节奏，别把自己给压垮，每星期可以给自己半天放松时间。

