---
layout: post
title: 实验心理学指南
description: 实验心理学没有想象的那么难，这篇指南深入浅出的教给了大家如何学好实验！
category: blog
---

### 实验心理学指南

1、周爱保版*前6章*是重点，主要先把这几章吃透，完全弄懂。可以配合着舒华老师的**多因素分析**那本电子书，看看怎么设计实验，知道怎么分析实验，用什么统计分析方法去比较。

2、第7到9章，是心理学实验技术，我个人觉得这三章不用太纠结，能学会多少会多少。这三章说实话对你们来讲有些难，考上研究生之后也有专门的课来讲这三门技术。当然如果学有余力，欢迎把这三章弄明白，这样子你就超过了现在心理学院大多数的研究生。考上的那些心理学研究生水平比你们高不了太多，很水的。这几种技术背后原理也很简单，就是采集神经生理数据，做统计分析而已。

* 脑电技术常用的就是ERP（事件相关电位），八个字就能概括完，`锁时锁相，叠加平均`分析的单位是电压值，也就是振幅，因为脑电是波的震荡产生的。最简单的就是两个条件之间的比较。
* 眼动呢，也很简单，就是用眼动仪向你的虹膜上发射红外光，然后进行定位校准，这样就是零点。之后你向别的地方看，这样就有了位移，也就是距离。你在那个地方看了多久，就是注视时间。眼动的统计分析，主要就是基于不同条件下的位移和时间进行的比较。
* 核磁你们知道是在测量血氧浓度的变化就行了，可以理解成比如让你背一首古诗，你在不断的默背，这时候你的海马很兴奋，在努力工作，海马需要的能量就多，就有大量的血氧蛋白向海马跑去，在核磁上体现出来的就是海马被激活了，在全脑图上海马那块就很红。其它地方的血氧蛋白比较少，全脑图上是灰色的，也就是没有激活。大致就是这个意思。核磁利用的是**相减**的技术，比如你想看哪个脑区在控制你的左手运动，你让被试在核磁里面动左手。然后再找一个被试在核磁里面躺着不动。这两个被试的大脑活动进行相减，剩下激活的脑区就是负责左手运动的脑区。
* 近红外首师大没有老师做，这个技术是近三年才发展起来的，稍微看看就行，没有上面三个技术重要。这个技术难点在于数据分析特别麻烦，不是一般人能搞定的。
* 好多同学也找了其它学长学姐辅导，也是成千上万的花钱。你们去让他们给你讲讲，看看能不能给你讲明白。你就知道了他们是不是真的懂这些技术。

3、剩下的主要是一些专题章节，这些章节暂时先别死扣那些自变量/因变量，重点看后面的实验设计。等你对实验心理学有一定感觉之后，那些学起来自然就畅通了。

---

### Q1.实验心理学怎么学？
* 重点看前6章，首先就是通读这本书，遇到不懂的地方，利用好百度学术、知网等学术网站，去查一手文献（中文的即可）。多看看文献，倒逼输入，带着下面提到的几个问题去思考。

* 查文献的能力很重要,导师招你过来主要目的就是帮她做研究（我知道你考专硕）。有问题先去查文献，多看别人的实验设计，对你们理解这本书帮助很大。看文献的时候，主要去问自己它要解决的问题是什么、它的自变量/因变量是什么，是几乘几的实验设计，被试内还是被试间实验设计，用的什么统计方法，结果是否支持它的实验假设。 

### Q2.周版本不是太好，可以用其它版本补充来看吗？
* 可以，郭秀艳/朱滢/张学民，谁的都行，看你们自己。

### Q3.书上的习题重要吗？需要全做吗？
* 重要，先好好做。

### Q4.专业课现在要做到什么程度？
* 现在还是继续反复的刷课本，整理自己的笔记。整理好笔记，就慢慢的先开始背普心。同时把真题拿出来，把真题的每一个点都当成一个圆心，向外扩散去做笔记。凡是你觉得和这个真题这个题目相关的知识点，都记下来，这样再去整理一份笔记。就像滚雪球一样，把知识点相互串起来。大的框架可以做，思维导图用处不算太大，不用刻意花时间弄一个很漂亮的思维导图。重要的是每一个知识点的内在结构、内在框架，每个小的知识点也要像我之前记笔记的方法那样，该有的必须有。真题没必要藏着，等十二月再做，进度快的现在就可以拿出来分析真题了。

### Q5.视频和课本上的知识点对应不起来？
* 还是那句话，重点衡重，视频刷的时候不用去对应课本，单纯的听、理解就行。心理学早就有实验证明：`输入越容易，提取越困难。`提倡方法看视频就单纯理解视频内容，看完之后一个小时再去整理笔记，回忆看的内容。

### Q6.实验心理学怎么深入浅出理解？

* 其实很简单，我之前也说过。实验心理学就是在玩“控制”，也就是找一个基线条件（对照组），再找一个实验组，中间给一个实验操作，然后对于这两组实验结果用t检验（三组就是ANOVA）去比较，看两组差异是不是显著。显著的话，就想办法去解释这种差异。就这么点东西，你们别把这本书想的那么复杂，学的很痛苦还假装努力坚持，感动了自己。上面提到了三个技术（脑电、眼动、核磁）对吧，因为传统的心理学实验，因变量大部分就是两个：一个是正确率、一个是反应时。去查文献去吧，多数的基础心理学研究就这两个因变量来回做统计检验。然后高端点的呢，就是在这个基础上加入了脑电、眼动、核磁等方法，采集神经生理的数据，最后先进行行为数据（正确率、反应时）上的统计分析，再做神经生理上的统计分析（脑电震幅、眼动注视时间、核磁的血氧浓度变化等）。e.g., 看情绪对记忆的影响。找20个人，先诱发中性情绪，然后让被试记一组词语。然后再诱发负性情绪，再记一组词语。同时可以采集脑电、眼动、核磁数据。最后比较中性条件下词语正确率和负性条件下词语正确率是否有差异，用一个t检验，就可以了，对吧！
* 实验过程中有一个重要的点，就是平衡。因为会有各种随机误差的影响，所以需要实验条件进行平衡，被试间进行平衡，按键进行平衡等。
* 所以总的来讲，实验心理学就是四个字：“控制、平衡”。

### Q7.首师大实验心理学考博真题，我下个月会给你们。

### Q8.版权问题。
* 我不希望有人去盗卖我们的资料，一旦让我们团队发现，那你就自生自灭吧！我们在真心的帮你们，希望你们自己也争点气，主要在于你们自己的努力，别依赖别人。说实话我们或者其它那些讲废话的辅导机构之类的起到的作用很小，这也是我不办辅导班、不亲自辅导的原因。我们的初心就是教你们方法，给你们资料，调动你们的内在动机，在这条路上陪跑。
* 我们的资料只卖几十、一百多，很辛苦也不赚钱。不像有些机构或个人动不动就是收上万的学费。说这些的目的是，希望你们碰到问题先自己独立解决，多查查文献，多搜搜首师大贴吧、首师大心理学院官网、首师大研究生院网站、我们的朋友圈，大部分问题都能解决的。
* 买过128元电子版全套资料的同学，给你们找了一些实验心理学的资料(包括首师大本科生的实验心理学课件)，放在了百度网盘**CNU应用心理初试资料**里的初试资料_201808更新那个文件夹下面，你们去提取吧。

---

### 后记
我们正准备重新编写答题技巧冲刺秘籍，大概十月份能上线，你们不用着急，先踏踏实实的继续学。这个秘籍会帮你们找到捷径，完成冲刺的！祝福大家都能有一个好结果！
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 