---
layout:     post
title: 347 应用心理上岸经验分享
category: blog
description: 最美不过四月天，时节清明刚过，吐故纳新。此时忧伤伴着欢乐，我们一起回望过去，也期待你们的新生。
---

## 我的诗和远方
——首师大应用心理 401 分考研经历分享

@LY 同学

去年 2018 年 2 月 28 日，我提前回到学校准备考研。到今天正好一年了。还记得很清楚，去年过年的时候因为想到考研这件事而焦虑的半夜睡不着觉。考研这一年来，发生了很多事情，关于家庭的，关于朋友的。所幸，一切都还好。我还能够坚持的追求自己的理想，能够有勇气走到最后。这里不说是经验，更多的是经历，只是把我这一年中的点滴记录一下。🤙🤙🤙

可能有部分同学选择跨考到心理学，是因为不用考数学或者是纯粹出于爱好。我属于出于爱好那类，心理学一直是我的白月光，高考的时候没有坚持自己的选择而错失。后来选修了学校的心理学导论选修课，就更加坚定了自己的志向。不只是出于对它的好奇和未知而喜欢，更是后来看到了心理学科学的一面，书中用科学的方法慢慢揭开它神秘的面纱，进一步了解人、人的行为、人的思维等很多方面。后来得到了家人的支持，这也是我下定决心考心理学的原因。🚩🚩🚩

最初学习的时候还是会觉得摸不到头脑，在 2-3 月时我先看了《心理学与生活》，很有趣也能够让人看得下去。先学那本书没有规定的顺序，建议先学普心，然后统计和实验都无所谓。当你在学完三本书，甚至一两本，再回过头去看以前学过的内容就会有新的感悟。之所以看书是很重要的，每一次看书中都会发现以前不理解的地方理解了，或者发现还有一种说法可以解释，或者原来这两个看似没关系的存在内在特定的联系。一定要回归课本中，只看教辅书可能会事倍功半。我觉得张钦版本的普心真的很有趣，编者经常会在段落做小的标注，就挺加深记忆点，也让我觉得心理学也是个很可爱的学科。😊😊😊

其实考研给我的最大收获是，让我重新爱上了学习的状态。大一大二疯狂的玩耍或者说是在进行学生会工作，让我完全把学业学习抛在脑后，每次考前的突击有效就要使我忘记了自己动脑学习的快乐。但是很快，数次四级没过给了我很大的打击，让我不禁怀疑自己是不是还有能力去学习知识，我还能考研吗？很感谢通过考研，我找回了自己的自信，我能相信我能够做好我想做到的事情。我爱上了通过自己思考能够解决问题的方式，这应该是我最大的收获了。💓💓💓

印象最深刻的还是在考研初试的那几天。在考研的前一天晚上，我和我的室友入住到学校边的民宿。通常讲故事的人都要说一些悲惨的经历来烘托一下自己的不易，我也是这么的俗套。正在背政治的时候，宾馆停电了，就这么巧整条小巷都停电了。那一刻我是挺崩溃的、很想骂人的，后来去问了问说不知道什么情况，也不知道什么时候来电，但是有人去处理这件事情了。最后，我们两个就把房间里的小桌子搬到了走廊，借了应急通道的绿光白光继续背书。幽幽的绿光照在绿底的书上真的很难看清，也只能苦哈哈地不停的背背背。🤣🤣🤣

「每临大事有静气」，@涛涛 说的很对。当时我们都很快的收了心继续复习，只要把眼前能做的事情做好就行了。这是我到考研后期才慢慢意识到的，之前总是会想考研好难啊，那些考400多分的人到底是怎么考的，这么多科目怎么能够复习的来，我是跨考生肯定很难之类的。这些就属于没有意义的焦虑，可以说适当的紧张是必要的，过度了就不好了。越难越怕，就越要去做，不去做永远都是难的害怕的。

在考英语的时候，我先看的作文题，一看到大作文写毕业去向就懵了，是我没有背诵到的类别，小作文是安排一个讨论的主题和理由，也是没太多背到的。我还是尽可能的用了之前的句式，在45分钟里把作文都写完了。而且因为受到 6 级的影响「之前 6 级不够时间，太赶了有没写完的」，生怕在考研会重蹈覆辙，就一直在赶时间，还把考试时间看错了。天知道我居然把考试结束时间当成 17 点 30，然后把 16 点 10 分看成了 17 点 10 分「😭」，我真的以为还有 20 分钟就结束考试了，疯狂的写翻译、完形。最后在 16 点 20 写完了全部。松下一口气才发现居然还有 40 分钟。好的吧，I am fine. ✌️✌️✌️

还有一些想和大家分享的话，考研是我们自己想要为自己去争取的一次机会，在这条道路上可能有研友的陪伴，但是最后的路还是自己要走下去的。见到了不少在考研后期焦虑崩了最后没去考试的小伙伴，那个好友在决定不考了之后说，不学习真的好开心。说实话，我在11月的时候也因为焦虑，放纵了一周，想到自己桌前贴着的「想要去自己喜欢的领域发光发热」，还是决定坚持下去。考研真的很难，但是不是想象中的不可逾越的鸿沟。只要把能做到的每件事做好，按部就班的坚持到最后，好结果会悄然而至。去到想去的地方，完成最初的梦想，我的诗和远方都还在等我。相信坚持的力量。🙌🙌🙌



## 不忘初心，方得始终

@Qian 同学
 
转眼 2019 考研复试已经过去近半个月，最近才稍稍忙完手头的事情，想沉下心来好好回想一下这近一个半月的复试历程，我是出完初试成绩那几天才开始准备复试的，所以大概准备时间不算太长，当然也不太短，是很认真扎实的在准备。✍️✍️✍️

从初试到复试，可能大多数人最关注的是最终的结果，并且可能大部分人都觉得只有「考上了，上岸了」才算是满意的结果。然而考研是残酷的，有人成功也意味着有人会失败。对于我而言，在备考得过程中，尤其是在复试的准备当中，心态的转变以及思维的提升是我真正体会最深的两点。

最近，偶然在微博上逛到一篇帖子，吧主是一位二战的考生，对于自己的考研经历，吧主纵有感慨万千，最后他却只浓缩成了一句话：考研，成败，自含香。这句话让我感触很深，确实如此，从 3 月 30 号考完面试一直到拟录取名单的公布，我一直在思考我在考研过程中的点点滴滴，我发现在准备的过程中，最让我宽慰的竟然是自己思想和思维的成长。所以，在这里我特别想对每一位经历过考研或者决定即将经历考研的同学说：每个人在每一个阶段都需要做出选择，你既然选择了考研，希望你们不忘初心坚持到底，而不论结果如何，你们都要相信，这只是一个阶段，你们仍然是考研中的王者。在这个过程中，你会发现更加惊喜的是你从中的成长，你会变得更加有毅力，变得更加有目标，思想与思维变得更加开阔。

考研的过程中，我相信每一位考研学子都会有唠不完的考研故事。当然我也不例外，有很多想要一分享的经验与体会，但一时也不知该从何处说起，总之一切尽在这整整大半年的奋斗与汗水中。接下来我就大致分享下我的复试准备经验吧，鸡汤就不灌太多啦。👇👇👇

大家都说考研是一场信息战，不管是初试还是复试，信息的把握真的很重要，尤其是复试的面试真题。其实我是一个不太会有效找到信息的人，所以我感觉自己特别幸运的遇到了学叔。

刚开始买资料的时候只是单纯的想着弄到真题去练一练，但是在学叔的复试群当中，我觉得学叔带给我们的不仅仅是那一套真题，更多的是教会我们如何自己学会独立思考，自己去有效找到一些信息，包括一些编程，文件软件的使用。大家千万不要觉得好像编程以及办公软件离心理学很远并不重要，我面试的时候老师重点问了我编程和一些办公软件的使用，包括有哪些看文献的网站，还好自己有所准备，不然一些基础的都答不上来真的就太尴尬啦。讲到这一块，我还是觉得大家在备考的过程中，不管是初试还是复试，大家还是要学会锻炼自己的思维。

不管是找资料还是在复习整理知识点的时候，有些东西千万不要指望着信手拈来，别人能帮你解答一切，自己能够捋清楚能动手做的，一定要自己先学会思考而不是过分的依赖别人。在这一点上，学叔之前讲的一段话让我印象特别深刻：**导师看重的更多的是学生的思维和潜力，并不是死记硬背。**🤔🤔🤔

不管是在学校还是工作上，你的思维都是最受人关注的。确实如此，所以希望学弟学妹们在复习的过程中，多动脑子，不要遇到问题，只会伸手就问，而不经过一点思考，这样子的你只会因为过分依赖他人而心存慰藉，而不会灵活应对考试的新变化。😇😇😇

除了以上零零散散我想表达的要学会把握信息以及独立思考之外，备考中踏实地学习更是一个不可或缺地因素。不管是初试还是复试，大家都要沉下心来学会有效率的去学习，而不只是死记硬背或是打疲劳战。尤其是复试，更加需要如此。因为我发现有很多人觉得初试过了，可能复试就万事大吉了，只要分数不太差是不会被刷地，然而，从今年的复试情况来看，首师大高分刷下来地也大有人在，所以说永远不要心存侥幸，只有踏踏实实地准备好了才能稳。

**不忘初心，方得始终。**这是我一直以来警戒自己的名言。希望每一个考研的你们，在考研地过程中不要迷失自我，找到自己的初衷，坚持到底。可能我的文章写的并不是多么的出彩，所涉及到的一些技巧也没有很多，大部分是自己的一些感想，还是希望我的心路历程能够给正在奋力的你们一些借鉴或者精神上的鼓励，预祝所有的考研学子考研成功。✊✊✊


## 考研这段旅程，我在终点等你

@V 同学

考研终于落下帷幕，我却觉得并不轻松，需要学习的东西还有很多，学习这件事是我们一辈子都需要为之忙碌的。考研人只有明白为何考研，这样才能持久。

这篇小文章我想写给害怕所有努力都成为云烟的学弟学妹们，与你们共勉我本科学的是机械，众所周知，这是一个女生非常奇缺的专业，但是不得不说，女生越是奇缺的地方，女生越是需要自立自强，这个专业本身其实是很有魅力的，加上我进入了卓越班，有小班授课的待遇，参加不完的比赛，做不完的课程项目，还去工厂实习了一整年，大学这四年只能用匆忙形容。

既然本专业学得不错为何还要跨考心理学呢？😖😖😖

这是复试面试时每个老师都问我的问题，这个问题我也想了很久，特别是考研期间恐惧的时候，时常会想，要是我不放弃机械，继续去德国，是不是就不会有这么大的压力和不确定，我想这是考研人都会有的焦虑。

我不能告诉大家我选择心理学的理由，但是大家既然选择了这条路，说明在某种程度上，它有比原专业更吸引你的地方。回想我自己考研的这一趟旅程，我真觉得自己还蛮勇敢。我是毕业了才选择换专业跨考心理学，理工科特别是机械类专业，毕业设计可不好做，我们班是和企业合作做毕业设计，对毕业设计质量要求相当高，所以从三月开始到六月末，我把精力都完全投入在毕业设计中，直到答辩完成。

等我正式投入到心理学的学习时，已经到七月份了，不知道当时哪来的自信，就觉得时间还来得及。因为是初次考，前期资料收集的也不充分，学习效率很低，中途又遇到换书事件，唯一一本看完的书还被换掉了，开始焦虑自己能否走完这段路程。直到九月份在淘宝看见学叔卖的资料，看了一些学叔给的建议，我才找到属于我自己的学习节奏。但这个时候自己也本能地心慌起来，发现自己的时间真的不够了。发现自己前期做了很多无用功，把时间白白浪费掉了。这个时候，所有的消极情绪：害怕、焦虑、恐惧、无助感一起涌在心里，怎么也挥散不去。😨😨😨

为了考研，离开了青岛，回到了成都，朋友都不在身边了，去了一所陌生的学校备战考研，周围无一熟人，自己一个人在陌生的环境整整待了六个月，我本身是一个不太会容易觉得孤单的人，但是因为害怕考研失败，害怕自己的决定是错误的，孤独感就像是冲破堤岸的洪水一样，在最后两个月将我整个淹没掉。幸好有家人和朋友的鼓励、支持和安慰，即使有消极情绪，但还是选择勇往直前战斗到底。

很多人为了专心考研会屏蔽掉和朋友以及家人的交流，把自己禁锢在考研的圈里不出来，我不太赞同这种做法，有时候听君一席话胜读十年书，虽然有些夸大，但与人交流其实也是在审视我们自己，我们的个性有时候被我们藏的太深，以致于我们自己都忽略掉，在遇到这样有挑战性的任务时，隐藏的这些特点也就慢慢显露在外，和他人交流，会帮助我们正视自己，继而想出解决问题的办法。考研这趟路程我们不仅要收获知识，到达心怡学校的总站，还要锻炼自己的意志品质，独自生活的能力，对我来说这是更为珍贵的。😜😜😜

有很多学弟学妹问我，考研时间该怎么分配，我的建议是比起关注学习时间，要更注重学习方法，学习效率问题。我有几点建议，希望大家能找到自己的学习节奏。👇👇👇

1）关于学习时间段分配：我建议在七月份之前把普心，实验，统计三本书全部看完第一遍，九月份之前看完第二遍。从九月份开始背诵记忆，在十一月份前完整背诵完第一遍，十二月份前背诵完第二遍，第三遍一直进行到考试前夕。

2）关于怎么做笔记，把笔记做到哪儿：在看第一遍的时候，我其实不太建议做笔记，这一遍最好是结合视频整体理解一遍，至少知道心理学最基础的内容是什么，当然，如果习惯了边听边记的应试教育，记笔记也是可以的，但是我强烈建议记在书上，普心、实验、统计的笔记全写在书上，写不下就贴便利贴，别用个小本本把知识点抄一遍，这样费时，费力后，发现对帮助自己理解一点用也没有，要加强记忆，需要多理解，而不是照抄知识点，这样真的是出力没效果，我自己血的教训，希望大家不跟我犯一样的错误了。😝😝😝

看第二遍课本和视频的时候，就需要仔仔细细的做笔记了，但是要有自己的理解在里面，普心的笔记我还是强烈建议直接记在张钦老师的书上，张钦老师的普心本身就很注重理论知识，需要补充的我觉得是具体的例子，比如，成功智力这个概念，你可以在对应的位置写上，在体育领域，分析性智力可以帮助运动员分析对手的策略，创造性智力可以让他们形成自己的策略，实践性智力可以让他们运用心理战术赢得对手。这样既帮助自己理解记忆，也帮助自己考场答题。

对于普心，第二遍的时候，建议每看完一章，就总结一个思维导图，思维导图是帮助自己记忆的，不能抄知识点。对于统计，这时就需要总结出自己的额外笔记，好比普心的思维导图，统计也需要知识点框架，我最后总结出的统计就十几张 A4 纸，这对最后的冲刺记忆非常有帮助，特别是对考前几个小时的复习。实验重点就是 3、4、5、6、7、8 这六章，把这六章的知识点梳理出来就好，多在网上搜一些实验来看，建议统计和实验都在网上购买圣才考研网的蓝色辅导书，实验我还建议看舒华老师的多因素实验设计，可帮助自己理解。

3）关于考研期间的业余生活：考研是一场持久战，谁坚持到底谁就已经成功 90%。若是把自己绷得太紧，到后期可能更容易放弃，不如从一开始就轻松准备，多和朋友交流考研心得，和父母诉说自己的现状，周末出去遛弯，该聚聚，该玩玩，在七月份前保证每天有 5 个小时的学习时间，7~10 月份有 8 个小时的学习时间，10~12 月份中旬有 10 个小时的学习时间，考试前有 8 个小时的学习时间，这样参加考研是完全没有问题的。不确定、恐惧、焦虑这些负面情绪都太正常了。但是，需要明确自己的目标，坦然面对。我自己的信念是，只要不伤筋动骨，皆可试一试，不给自己留下遗憾。

写在最后的话，引用我最喜欢的心理学家的一句话：好的人生是一个过程，而不是一种状态，它是一个方向，而不是终点。愿你们坚守自己的考研初衷，耐心走完这段路程，多欣赏一些沿途景色，而不只是一直在赶路，我在终点等你们。🤗🤗🤗


## 坚持自己的理想，我做到了

@Clv 同学

我是一名二战考生，第一次考 312，第二次选择首师，因为它换书了，我觉得从某种程度上说，这是一种公平，更是对未知的挑战，我有点喜欢这种感觉，而且首师地理位置、师资水平我觉得很好，所以虽然报考的人很多，我还是选择了它。

专业课，一定要整理框架，记关键词，实验设计是必考。今年关于社心的态度、t 检验的公式我没有背，所以专业课并不是很好的分数，希望学弟学妹们👦👩多背多记~

英语，一直做题「英一、英二都可以做」，我是最后看的作文，有点赶，你们要早点。王江涛老师的押题仔细看看，我是临考前看了一篇，正好有一个关键词用到了，还是很神奇的。同学们可以看一下《于慧真题 100》，网上也有电子版的，可以先看看适不适合自己，我觉得除了字小了点，其他都还可以。

政治，一开始看的肖秀荣老师的，后来看了腿姐的，个人觉得腿姐讲课、押题都挺好的~我听了冲刺和押题，讲得很清晰，有思路，方便背诵记忆。当然 1000 题，肖四肖八也必备。今年有一题问三次飞跃证明了什么，腿姐上课强调背诵！

我是在淘宝上偶然看到学叔的店铺，真的是种缘分。很感谢学叔给我们分享了很多实用的学习工具，并且一直帮助、鼓励我们，学叔是个有想法有方法而且认真负责的人，所以很感恩学叔的陪伴，希望自己向学叔学习~

放弃一件事很简单，难的是坚持，希望可爱的你们不要动摇，选择了，就坚定下去，相信自己，可以的！🤞🤞🤞

## 好风凭借力，扬帆正当时

@ZJW 同学

一直想回顾一下考研这段期间的心路历程，拖了很久不知道怎么开始，考上是我梦寐以求的事，在知道拟录取之后的一两天里，我一直都有一种不真实感。

我是三跨考生，本科是长春的某二本院校，专业市场营销，18 年毕业，非二战。大学四年从来没想过考研同时也不了解考研。18 年初的时候我有考虑来北京工作，但是没有找到什么满意的，而当时的实习转正后的薪资也很低，我也考虑过在职研究生，但学费很昂贵。经过反复考虑，我决定辞职考全日制。😌

我在进入复习之前的准备期很短，大概花了 1~2 星期时间，我咨询了考验机构，了解考研要考什么，决定了院校专业，然后制订计划，开始复习。

做任何事之前，对自己和任务有清晰的认知以及制作可行的计划非常重要，而当决定了某件事情之后，就要全力以赴。对于我自己，我没有大批量地背过东西，英语刚过4级，高二之后没学习过政治。

对于首师的应用心理专硕，每年报考的人数比较多，虽然不接受推免但竞争还是相当激烈，所以初试成绩要考的相当高才能有更大的把我应对复试。

根据自己的情况，制定适合自己的计划，并随时调整。

因为听说吉大的学习氛围很好，我自己在吉大旁边租了一个小隔间，每天去吉大里面复习，我每天混迹其中也认识了几个复习的伙伴。一开始我很懒，每天很早就回家了，复习期间还追完了延禧攻略和土创==，在八月份的时候我的身体状况很不好，压力很大，这个时候官方通知专业课书换了，当时真的要崩溃了，但是也还是立刻买了新的教材开始看。很多时候是真的不理解教材，背不下来，真的是一边哭一边背，现在想起来觉得还挺逗的。
复习后期我真的感觉背不完了，每天只睡几个小时，并且失眠，小隔间的隔音很不好，越睡不着越着急，然后更睡不着，恶性循环，但还是挺过来了。我很感谢我的男朋友，虽然物理上我们两个是异地恋，但在心灵上一直陪在我身边，每当我很崩溃的时候他都会鼓励我，我流过眼泪，他都知道。😋

在吉大复习，我才知道，原来学习可以这么努力，原来我也可以做到。我很感谢那段时光，我每天在小房间和教学楼之间穿梭，学会与自己相处，学会去学习，每天在楼梯间背书，望着窗外大树由青变绿转黄又推满积雪，听着雨滴敲打玻璃或是下雪簌簌的声音，发自内心地觉得好惬意。我觉得自己做了很好的选择，运气也很好，很多事情都是恰到好处。😎

奥巴马 55 岁就退休了，而川普 70 岁才开始当总统，身边有人看似走在你的前面，也有人看似走在你的后面，但其实每个人都在自己的时区有自己的步伐。考研对于我而言，只是改变现状最有效的方法。如果你决定了要考研，就请一定要全力以赴；如果不想考研或者考研失败，也没关系，你没有领先，也没有落后，在属于你自己的时区里，一切都是准时的。🤗


## 一次经历，一段成长

@DREA 同学：

望着学校的硕士研究生拟录取名单，我的心情久久不能平静，是那种「孩子终于有学上了」的激动和「辛苦了，亲爱的自己」的欣慰，这次考研的经历给了我很多经验和机会，也收获了太多的成长。😄

我是个经历了推免失利的考研党，在大家都已经进入复习状态的七八月份，我还在一边准备着考研，一边在为推免努力，一直会回想如果不是实习时的那次意外，或许可以推免的，这也使我在整个考验复习过程中，多了一道心坎，懊悔、失意、纠结、压抑，这段旅程给了我太多的机会去体会这些心绪和情感，但有所经历有所成长，就足够幸运不是吗，我没有被这些魑魅魍魉打倒，相反，我战胜了他们，也为我的人生画布多添了几笔色彩。

关于考研最应该考虑清楚的问题就是要不要考研以及考哪所学校，这有助于你以一种正确的心态去面对复习路上的成功与失败。迎合社会的需求固然没错，但如果盲目跟风会导致内部动力不足压力过大等副作用，在整个备考阶段，自己会一遍又一遍的质疑和假设，消磨自己的耐心，内耗自己的精力。😴

实话讲，我自己就是这方面的反例，一开始，盲目的迎合大众趋势，没能很好的评估自己的能力和实力，解读自己的理想和目标，也没有恰当地了解各学校的情况与政策，在前期军心不稳，像无头苍蝇胡乱准备一通，无法做好时间管理和目标规划，所幸的是我及时停了下来，认真思考，终于纠正了自己的错误。

考研不是说那段时间里就只有复习这一件事情，一心只读圣贤书，你还仍旧需要处理人际关系，关心家人朋友，处理生活琐事，审视自己的情绪状态，劳逸结合的同时要学会自律，面对各种意外也要冷静处理。我在备考期间也经常想要娱乐和偷懒，这在所难免，那索性将它们作为对自己的一种奖励，完成什么样的目标就可以娱乐一下或者睡个懒觉收拾一下脏乱的屋子等，保持好自己所在的环境也是修身养性的一部分，只是要学会自我约束，大脑也喜欢轻松但我们不能纵容。

临近考试时母亲生病住院了，不担心焦虑是不可能的，甚至想要放弃考试回家照顾母亲，把自己的想法说给父亲后他开导我要说相信医生和母亲，整理好心情，好好备考。慎重考虑一番后决定做好自己的事情，收起阴郁和焦虑，理性面对，冷静处理。

非常感谢自己的坚持和努力，也感谢家人的支持，同学的鼓励，朋友的陪伴，在这个过程中更加磨练了自己的意志和自律能力，增强了个人的自尊心和自信心，这些都会是我以后前进的动力。有所经历，有所成长，这不意味着结束，反而是一个新的开始，愿我的经验教训能够对你有所启发，我也会时常审视这段经历，不断体味其中的片段，愿你我皆能得偿所愿，加油！☝️


## 那些考研时光仍历历在目

@TanC 同学：

一

寂寞、孤独、乏味、辛苦、难熬、拼命……
这可能是我能想到，来形容考研这一年的心路历程，看似满篇消极词汇甚至略显病态，但是，这些真的是成功者必备的特质。「狼烟烽火几时休，成王败寇尽东流」，出自电视剧《琅琊榜》插曲，《红颜旧》。我虽极力认同这句话，可是在考验面前，全是胡扯。我们大谈考研失利者并不是一无所有，肯定会在考验期间有所收获，希望大家不要被这种鸡汤毒害。

可是，你不要忘了，这接近一年的努力，你是为了什么？这就好比，考研这一年，你谈恋爱分手了，但是你最后成功上岸，大家评价你依然觉得你是成功的。但是反过来呢，恋爱很牢固，可是考研失败了，别人会怎么评价你？败寇！

我是一名二战三跨考生，本科是林学。第一年考的是苏州大学 347，第二年由于种种原因，想去北京读研究生。二战的压力，想必没有体会过的人是不会真正懂得的。这种压力，是退无可退，是背水一战，是毫无保留；是李云龙的「意大利炮」，终极武器不得不指向城楼；是一种怕辜负，怕辜负自己，辜负父母，辜负另一半……

我们知道，在北京开设心理学方向的大学很多，比如北大、北师大、中科院心理所。相比于这些院校，首师大的优势就是性价比高，排名也靠前，相对来说较好考。如果你下定决心想去北京，那么，首师大真的是一个非常不错的选择。

二

大四下学期面临毕业，毕业论文、毕业典礼、毕业照等等事情接踵而至，拖累了我考研的进度，以至最后，把室友全部送走，面对空荡荡的寝室，一个人哭了一场，才开始下定决心复习考研。时间一晃，就是暑假了。这里说一下，暑假才开始复习是很迟的，如果想后期轻松一些，暑假前你必须至少过一遍专业课。
我知道自己现在开始复习是要更略迟了，所以需加拼命。沈阳的夏天，并不比南方凉快，教室里没有电扇，更别提空调了，复习的时候总是汗流浃背，汗不断的从胳膊上流向书本，所以我的书上全是汗渍。为了考研，暑期也没有回家，强调一点，暑假能不回家就不回家！暑假能不回家就不回家！暑假能不回家就不回家！重要的事情说三遍。想要回家复习，就等于考不上，考不上你还回家么？

一开始也是，就大致浏览知识点，不求甚解，做到对学科知识有一个大致的了解，明晰每一章节都介绍了一些什么。对一些定义和知识点，用笔直接在书上画。看书看累了，或者有看不明白的地方，我会刷专业的视频课。但是，最好，是三门专业课同时复习，这样会有一些新鲜感，第一遍看书不用太快，熟悉书本后，看书会越来越快的，这点不用担心。此处略去了复习期间，突然得知换教材的插曲。感觉换教材对我这种暑假才开始看书的人来说，算是一种幸运吧。总会有人问我，你看的视频课又不是专门针对张钦、周爱保的书，有用么？此处，我来证明，甭管什么样的版本，知识点是大差不差的，而且，看视频只是起一个辅助理解的作用，最后还是要看你自己整理的笔记框架之类。第一遍看书，全是重点，每个字都要看，不要有遗漏和侧重。

这段时间，我是每天大概 7 点左右起床，晚上 9 点左右回寝室。其实每天也看自己的任务完成情况，如果早完成，就早点回去休息，如果完成的比较晚，就一直到完成为止。晚上回去，隔一天跑一次步，考研是拉锯战，身体是革命的本钱，没有好的身体是不行的，后期如果有什么感冒发烧啊，会很影响复习的。

三

暑假结束后，我也看完了三本专业课的书。接下来，开始第二轮复习了。
第二轮复习，需要你开始动笔记录属于你自己的东西了：看书的同时，列框架、记笔记。但是，切记抄书！抄书，是复习的大忌。抄书，你就等于考不上，你还抄书么？抄书，东西根本就不是你自己的，你只是机械的 copy，根本没有自己的思想，你想当一个打印机么？

我是这样列框架的。看完一遍书之后，把书合上。根据自己的记忆，回忆出知识点和一些关键词，其实说白了，无非就是书本每节标题的扩充而已。关键词，就是画龙点睛，是踩分点，记一些关键词，特别有助于记忆，通过关键词串联法，有助于复述出知识点。例如，知觉的恒常性，你就可以这样记：刺激变化，知觉恒定。如果还是觉得，列框架很困难，不妨去买一本凉音的《心理学考研逻辑图》，相信会对你的复习有所帮助。

我是这样记笔记的。跟着学叔的经验，利用最小单位做笔记。在你列框架的基础上，你已经记住了一些关键词，现在你要做的，就是用自己的话，把这些知识点，即名词解释，用自己的话复述出来。复述，就是带上了自己的思考，真的是停留在你脑子里的东西，是长时记忆的产物，因此不担心一时半会会忘记。在复述出来的同时，列举一些生动有趣的例子，会更加有助于记忆。我们的大脑善于记忆具体的东西，而对于抽象的东西，大脑会很排斥，这也是为什么老师讲课的时候会喜欢举很多例子的原因。记住，你不会举例子，说明你对这个知识点理解还是有问题，要查漏补缺。具体的，学叔的资料里介绍的很清楚了，我就没有必要再赘述。

但是，我想强调一点，列框架，记笔记，不是只列一次框架，不是只记一次笔记，而是多多益善。每一次列，每一次记，你都会有新的收获，你的框架和笔记都会越来越精炼，这些东西渐渐的会成为你自己的东西，成为你自己的图式，简单、精炼、没有冗余，一旦有关键词出现，大脑便会精准定位，洋洋洒洒、络绎不绝得倾巢而出。我的框架笔记，记了大概有 1kg 的 A4 纸，每一次重新看书，都会觉得前一次记的不满意，然后重新记。这也正好是对抗遗忘最好的方法——重复。

这一阶段，我每天早上 6:30 起床，偶尔 7:00，然后晚上图书馆闭馆大概 9:30 的样子回寝室。晚上睡觉前，戴上耳机，放着白噪音，回忆一下白天学习过的所有内容。睡觉前复习的内容，在你睡觉时，也还会继续加工，所以记忆效果会比较棒。不要做那些感动自己式的学习，说自己早上多么多么早起，然后晚上怎么怎么晚睡，你复习的时候，碰过多少次手机，刷过多少次微博，聊过多少条微信，你心里没有逼数么？所以，你有多少有效学习时间，这才是最主要的，这个阶段至少8h/天的有效学习时间吧。然后，继续坚持运动。

四

后期，大概是 11 月开始吧，是最后一轮复习。
这一阶段，我开始大量做真题，无论是 347，还是 775，有的题就做，不要浪费自己手中的资源，正好查漏补缺，没有记牢的知识点，赶快补强起来。做题的好处还有一点，就是模拟考试的时间啊，考试时间 3 个小时，看似很长，其实时间是很紧的。我算过，名词解释每题 3 分钟，简单题每题 12 分钟，论述题每题 20 分钟，分析题每题 20 分钟。知识点不牢固，写字速度很慢的人，几乎是不可能在 3 小时内完成一整张卷子的书写的。好家伙，一道题摆在你面前，你还要思考斟酌，一时想不起来，你肯定考不上了。所以，字要写的好看且快，知识点要记得牢固且清晰。

这一阶段，需要以书本为主了，尽量按照书本上的原话去背诵知识点。你可以放心，你考试的时候，肯定不能原封不动默写的，这样做是为了能够写知识点的时候「不动脑子」。题目出来，不用思考，直接一条龙从头写到尾，速度奇快，而且得分会很高。背诵的东西，以课后习题为主，出题老师有的时候是很懒的，他们也懒得去动脑子，直接把书后的习题照搬到考卷上来。所以问我什么是重点，我的答案是课后习题。

这一阶段，要保证 10h/天的有效学习时间，我由于前期准备不足，这段时间有的时候能达到 14h/天的学习时间。有太多东西要背，英语、政治、专业课，想后期不这么累，前期要更用工才行。但是，有的东西，你不经历，任凭别人怎么跟你说，都无济于事，你也无动于衷。你前期的复习效率，直接决定你后期的轻松程度，对自己好一点，前期好好准备吧。由于时间紧迫，这段时间我就没有再运动了，但是要做好保暖，出门尽量戴口罩。


## 三战学姐的跨考之旅

@R 同学：

距离考研正式结束收到拟录取通知已经快一个月了，拖延症重度患者终于开始提笔写字。这篇文章说是经验不如说回顾，回想考研这条路，走的真有点艰辛，还好最后首师大可以收我，让我有幸学习心理学。

1.为什么选择心理学

我大学本专业是化学，心理学一直是心中的白月光，平时只能简单了解，在大四实习后发现化学真不是我喜欢的专业，于是在得到父母的支持后决定跨考，趁年轻还能选择自己喜欢的，这是幸福的事。

2.公共课复习

英语的复习我不太适合传授经验，因为每次自己觉得英语复习挺好但考下来总是英语拖后腿。单词一定要背一定要背一定要背，作文可以看后期王江涛老师的作文，20 篇背好后可以随机应变，阅读我到现在也比较迷茫，只能慢慢探索，各位小可爱可以看别的英语大神的经验。

政治的复习从暑假开始，买了肖老师的套书，后期肖四肖八跟上，感觉现在的政治越来越灵活了，更重视基础，强烈推荐任燕翔卓越老师的公众号，后期的干货他都会给你总结。前期可以看徐涛老师的视频，讲的生动有趣有助于学习哈哈。

3.专业课复习

我考了两次心理学，第一次因为自命题没有选择都是简答题而选择了 312，经过多番了解后报了勤思的全程班，自认为复习还不错但名落孙山专业课考了 170。考研这个想法只要出现后，如果没考上，它就会变成你心中的一颗刺，时不时扎你一下。18 年成绩出来后不甘心，在总结去年的经验后，发现自己还是没有打好基础，好多东西认识不是很清楚，8 月份经过父母的同意后，辞职，加入我的小伙伴开始了二战。在这里真的很感谢我爸妈呀，一如既往支持我追求自己的梦想。

18 年 7 月就在想要考哪个学校，考虑了地域、复习时间、考试内容后选择了首师大，第一它在北京。第二它初试参考书目少，并且刚换了书。第三我今年不惧怕自命题。首师大的参考书是张钦老师的普心，周爱保老师的实验，张厚粲老师的统计。基于去年的基础和经验，今年的复习速度更快，所以在 10 月初已经把三本书都过了两遍。

普心，我建议如果有时间可以和彭老师的结合看，这样更容易理解，但背还是要背张老师的内容。实验，我个人建议结合郭秀艳老师的书，周老师那本书里对实验的设计讲述比较抽象，还有一些经典实验范式的理解，需要结合郭老师的书，这样基础会更扎实。统计，可能是理科生的缘故，一直认为统计比较简单，自己把统计的框架一列，就会很好的掌握统计。强烈推荐勤思王老师的统计课，讲的通俗易懂，使人醍醐灌顶。同时也要推荐学叔的资料，信息渠道真的太全，只要报了他这里，什么资料都会有，而且很管用！

首师大的考卷分为名词解释，简答，论述，综合题四大部分。名词解释，我自己把所有可能的名词解释都摘录了下来，后期看着自己的名解背诵，效果非常棒！摘录的过程也会加深你的记忆。简答论述的复习直接背书就好，可以想一下如果你是老师你会想考哪些知识点，这样的思维会有助于后期的押题。简答论述的答题技巧就是，先名词解释而后展开最后举例说出你的想法。19 年的综合是统计分析两样本平均数的 t 检验和实验设计，可能是新换书的原因，题都比较简单。首师大真的对考生很宽容，也很保护一志愿的考生，所以值得你选择。

4.复试

首师大复试时间比较晚，所以在分数出来后得赶紧估算自己的名次做出最好的选择。我今年分数 365，比初试线只高一分。而后关注到了首师大教师教育学院心理健康教育也招调剂，赶紧报名，所以一直在做两手准备，此时要强调收集信息的重要性！幸运的是两个专业笔试分别在一天，面试在同一天的上下午，所以参加了两回面试。

首师大的面试老师都比较温柔，会更注重你的实验测量统计知识，如果遇到不会的直接说不会吧，每次回答都要想好自己后面的相关答案，切忌给自己挖坑。最终，我的应用心理没有逆袭，但是心理健康教育成功被录取，也是可喜可贺。在这里要感谢学叔的帮助，后期还给了我心理健康教育的资料，让我心里有了一定的底。在群里分享的一些成长性思维也给予自己很大的帮助。

考研是一场持久战，是一场信息战，更是一场心理战。如果有了这个想法，就一定要坚持下去，研究生是一个平台，一个可以重塑你人生轨迹的平台。按照自己的复习步伐一步一步走，把基础打扎实，关注院校信息及复习信息收集，找到自己合适的方法就会事半功倍。祝各位小可爱成功上岸！


## 后记

春天赏樱花，夏天听杜鹃，秋天观明月，冬天雪清爽，一年走四季，19 年我们在首师大的战斗终于结束了。个中辛酸，只有你们自己知道。每年这个时候，就是学叔收获的季节，听着你们一个接一个的好消息，快乐着你们的快乐，也为你们的咬牙坚持动容。我们哭着笑，笑着哭。

对自己说句，辛苦吧，最该感谢的人就是你们自己了。该说再见了，我们的缘分在学叔目送中渐行渐远。我站在小路的这一端，看着你们逐渐消失在小路转弯的地方。你们用坚实的背影默默告诉学叔：前路海阔天空。希望你们能将这段经历、这段岁月潜在气质里、在谈吐上、在胸襟的无涯里，更希望你们能融在生活和文字中。

在这里学叔衷心祝福你们，你们有想说的、想告诉学叔的，想感谢的、困惑的都可以和学叔说，想专门出一篇博文记录你们的故事。欢迎给学叔投稿，写写你们考研岁月的变化，生活、学习上的升级。把枯燥的追梦路变成诗意的文字、律动的生活。

最美不过四月天，时节清明刚过，吐故纳新。此时忧伤伴着欢乐，我们一起回望过去，也期待你们的新生。

良友相伴，青春激扬，谢谢你，谢谢你们，我是学叔。

**学叔微信：CNU_psychology**






